<!-- PDF page: 075 -->

④ 위험한 형식의 파일 업로드 공격 대응을 위한 시큐어 코딩 기법

• 공격개요
서버 측에서 실행될 수 있는 스크립트 파일(asp, jsp, php 파일 등)이 업로드 가능하고, 이 파일을 공격자가 웹을 통해 직
접 실행시킬 수 있는 경우, 시스템 내부명령어를 실행하거나 외부와 연결하여 시스템을 제어할 수 있는 보안약점이다.

```mermaid
flowchart LR
 A["공격자"] -->|① 파일 업로드 웹쉘| W["웹서버"]
 A -->|② 웹쉘 실행, 피해서버 점령| W
```

[그림 38] 위험한 형식의 파일 업로드 보안 취약점

•코딩기법
화이트 리스트 방식으로 허용된 확장자만 업로드를 허용한다. 또한 파일 실행여부를 설정할 수 있는 경우, 실행 속성을
제거한다.

〈표 22〉 코드 사례

안전하지 않은 코드

```java
......
String filename = file.getOriginalFilename();
//upload 파일에 대한 확장자 체크를 하지 않음
File uploadDir = new File("/app/webapp/data/upload/notice");
String uploadFilePath = uploadDir.getAbsolutePath()+"/" + filename;
/* 이하 file upload 루틴 */
....
```

업로드할 파일에 대한 유효성을 검사하지 않으면, 위험한 유형의 파일을 공격자가 업로드하거나 전송할 수 있음

안전한 코드

```java
......
//화이트리스트 방식으로 업로드 파일의 확장자 체크
if(filename != null) {
if(filename.endsWith(".doc") || filename.endsWith(".hwp") ||
filename.endsWith(".pdf") || filename.endsWith(".xls") ) {
/* 이하 file 업로드 루틴 */
// 저장 시 파일명을 외부 사용자가 추측할 수 없는 형태로 변경
......
```

업로드 파일의 확장자를 검사하여 허용되지 않은 확장자일 경우 업로드를 제한하고 있으며, 저장 시 외부에서 입력된 파일명을 변경 함

#### 나) C 시큐어 코딩 주요기법

① 메모리 버퍼 오버플로우 공격 대응을 위한 시큐어 코딩 기법

• 공격개요
메모리 버퍼 오버플로우 공격은 연속된 메모리 공간을 사용하는 프로그램에서 할당된 메모리의 범위를 넘어선 위치에
자료를 읽거나 쓰려고 할 때 발생한다. 메모리 버퍼 오버플로우는 프로그램의 오동작을 유발시키거나, 악의적인 코드를
